### 好的文章

感觉很长很长一段时间，没认真写什么东西了，当然说是没认真，其实每次写我都很认真，更准确地说，是很长很长时间， 很长很长时间，没写出自己觉得好的东西。

我原来爱在 QQ 空间里矫情地写点文字以示才气，有时候写完了自己都会忍不住笑，哎呀，写的真好。后来改到豆瓣写日志，也是才思泉涌，写了一些文章，《肩周炎》啊，《华彩》啊，现在想起来，都是挺不错的写出了自己风格的文字，而且《华彩》篇幅不小，写了两三天，分享到人人网，连我高数老师都转，当然后来感觉看的人有点多了，我赶紧删了。

再后来，那段天天早上六点起来的日子（也是怀念啊），有时候心里苦，就只好写写东西，写的杂乱无章，狗屁不如，大概一周一篇，没指望什么人看，纯当一种发泄。但是有一天，有个人在一篇日志底下留言说，觉得我写文章退步了，我内心咯噔一下。

过了那段穷的连泡面都吃不起的日子，有一天我家里网断了，我就花了几天写了一篇山海经的日志，写完了觉得很爽，一气呵成，也把文章复制到了 QQ 空间。然后就牛逼大发了，不少 QQ 好友都看了文章，然后纷纷留言（当然，我相信他们大部分人都没把文章看完，因为真的很长，我记得好像是写了十三话）。也炸出了一些比较有文学素养的同学，有一个同学还特意请我吃饭想一起讨论一下心经（嗯，心经和山海经不一样）。

这篇山海经的文章让我感觉很良好起来。

临近毕业了，所有 SNS 上，都是各种小情怀啊小抒发，有才气的洋洋洒洒写一篇文章，也有人发照片，各种照片（我没说发照片的就没才气）。有天晚上我情绪一上来，写了《烧饼》，这是我特别满意的一篇文章，要情怀有情怀，要伏笔有伏笔，要画面有画面，文字干净，近看全是喜，远看皆是悲，情节看似平淡，实则暗流涌动，而且结构首尾呼应，情绪层层递进，同时立意异常深远，深远到直到现在，这篇文章中的价值观依然是我的精神指引（不吹的）

写完了文章，和上次一样，复制到 QQ 空间，瞬间爆了，而且感觉很多同学深夜读到这篇文章之后，还向周围的同学推荐了。很多熟的不熟的同学都点赞或者留言，其中就有我 ex 的闺蜜。

很开心，不仅仅是因为同学的认可（不论是真认可还是捧个场），更是因为，这篇文章从我自己的角度，写的是真好，这让我觉得这中间有门路，一种如何组合文字取悦自己的门路。

### 体系和结构

杜厂旭唠唠叨叨教会大家的，其实就是总分结构，文章为总，段落为分；段落首句为总，段落其余为分；论点为总，论据为分。包括波波（卧槽，波波叫啥我忘了）。就是结构化，阅读就是把线性的文字结构化，写作则是把结构用线性的文字表达。

不得不承认，这点其实让我非常受用，远大于其他什么背单词做题目什么的，题目就只是应付考试的，而方法论是受用终身的。

后来我自己瞎琢磨个点线体系，写了好几篇中二的文章放在豆瓣上（现在都删了，有点可惜），其中就做了个实践，通过总分结构描述一次 TED 演讲，通过点线体系描述一篇 GRE 文章，会发现，真的脉络清楚了，一目了然，而且，当对线性的文字或者演讲进行结构描述时，每一个构件可以被修改，扩展或删去，还可以尝试相互连接，这种感觉很棒，我那时觉得我发现了写文字的法门了（我自以为发现了）。

回头看，《烧饼》里结构化的痕迹非常明显，虽然当时写的时候我可没有先画了个结构图再按部就班的写，而是想到哪写到哪，但写完了回头看，整篇文章，层层递进的总分结构非常明显，很棒，这点要保持，要发扬。

### 漫画里的结构

我是在两年前才开始看那种动画片剧的，比如 South Park, Futurama, Bojack Horseman。一般是在听到不少人说某某是神剧之后，才会抱着验证的心态去看，去看看人们口中的神剧神在哪（计划接下来看 Simpsons)。其中尤其喜欢 Futurama.

这种动画片的特点就是，每集都是个相对独立的小故事，每集 25 分钟左右。这就要求，如何在篇幅（时间）有限的情况下，通过几个人物，把一个故事讲清楚，更屌的是，还能让人觉得很神。

SP 和 Futurama 里人物比较多，一级人物（我自己取得）一般就有四五个，二级人物，SP 五六个（大厨啊老师啊爸妈啊），F 就少一点，两三个吧（粗略算的，自恋舰长男啊绿脸龟龟男，具体名字我忘了）。Bojack 一级人物四个左右（马狗猫越南女），二级少点。

一般讲故事，尤其以 Futurama 和 R&M（Rick and Morty）（这两部剧我印象比较深）明显，每一集的故事都会由一个场景展开，然后分两条线讲故事（故事线）
，然后合并（也可能不合并），最后结尾。

从故事线来说，无非就是一二一，一二二，两种，我印象里，没看到过更多的了，倒是 BigBang 里，有可能会有三条故事线（记得那集是通过线索找东西，六个人分成了三队，所以是一三一）。再多看起来就会很乱了，再少呢（就是从头到尾一条线），不是不行，看具体故事。

### 神剧神在哪

我觉得我看的这些被称为神剧的动画片，之所以神，有很重要的一点，脑洞大（像句废话）。

因为动画片因其硬性条件，所以最出彩的地方一般都是软的地方，比如人设，画风，剧情，配音配乐，大概目前我想到这几个，而剧情，是尤其大的一块，很见作者功力的地方，这点我得慢慢琢磨，现在很难讲点东西。不过我大概可以列举一些我目前想到的，比如立意（每一集的故事核心），故事线（故事的具体发展），时间线（故事描述的顺序，比如先讲结尾，类似这种），语言表达。

所以咯，一般说 SP 或者 F 神，主要是神立意（直指一切牛鬼蛇神），神展开（故事的发展非常的夸张）。时间线神的，没具体例子，但素好像 F 有时会用这个，利用时间线的有意调换，能把故事讲的很好玩。

Rick and Morty 里我比较喜欢，让我觉得眼前一亮的概念有平行宇宙，多重时间（第二季第一集时间线分裂的），多重空间（飞船电池里的世界），多重自我（Rick 联盟），这些东西都很硬，只要编剧能自己想清楚并且自圆其说，这集就是非常有干货一集了，也是我所认为的神。

### 学习总是从模仿开始

所以我只是感兴趣，想把我看的一些别人觉得神我也觉得神的动画片，或者电影，用结构化的语言来描述，这是一种练习，也是一种学习。

### 推而广之

其实这种方法可以进一步推广到所有讲故事的场景中，比如电影，小说，甚至游戏（是类似于讲故事的游戏，比如 Silent Hill，The Last of Us，Witcher），都是有人物故事线的，而移动的视角（我自己取得），电影就是镜头，小说就是文字，游戏就是画面（一般是游戏人物）。

当然，像游戏这种，屌不屌并不取决于怎么讲故事，因为它包含的其他因素多，至少比 25 分钟一集的动画要多得多，但是，里面也还是有结构的存在，而且我觉得，SH 和 W 的故事，讲的蛮好的，尤其是 SH.
