###日记！日记！
其实很难说个一二三四五，反正我这人是有点自闭倾向，这得益于我打小就经常一个呆着，一个人看书，一个人玩宠物小精灵，一个人摆弄小当家水浒卡，一个人玩泥巴。后来也有记日记的习惯，大概是从五六年级开始吧，略有快感，可以说就一直断断续续坚持到现在。

小时候周围的同学至少没几个爱看书的（当然更可能是爱看书的人不显眼我没留意到），倒是有些喜欢什么 energy 啊 Iverson 啊的，稍微有点共同话题。但是看书带来的快感，隐隐约约，若即若离，所以我很庆幸，估计我以后也会这么一直断断续续地看书看下去。

也不能老是看了点书就要和周围人讨论，这样有点神经病，所以就写吧，自己和自己琢磨。

###赚钱
天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。

我其实大二开始，就是戒了 dota 之后开始有好为人师的毛病，但是我那时候的成绩惨不忍睹，还爱说些自以为是的话，导致我那时候很明显地感觉到阻力。我也是到最近一些日子才意识到，这里面有一个很简单的逻辑，就是 “名不副实”。周围的同学认为我的 “超乎寻常的自信” 和狗屎一样的成绩不符，所以很正常地就会回以鄙视，也包括那时候我的女朋友。

当然我认为这种反应太正常了，因为这是人生活在社会中最基本的应激反应，通过一些客观的社会考核指标，然后对一个人进行笼统的印象概括然后标记在脑海中，这样也是最节省脑袋存储空间和提高社交应激策略选择效率的方式。我表示理解。

最近我脑海里突然蹦出一句话：如果你真的如你所认为的那么牛逼，那你就应该赚到足够多的钱的来证明，自己是真的牛逼。所以我现在有时候还会忍不住装装逼，只不过当别人攻击我的时候，我会把这当作善意或中性的信号反馈，如果他说的对我就改，如果我不同意他说的，笑笑就好了。向别人说出我的观点，如果能激发出对方的知识储备那是极好的，给我上一课，我觉得很值，如果招来一通鄙视的话，以后就看人行事。

###空手套白狼
我其实一直是不相信股市的，因为我也的确没亲眼见过几个人炒股炒成人生赢家的，也可能因为到目前为止，我接触到的人十分有限。而且我潜意识里是一直认为，炒股就是坑人的，而且 a 股里那些讲故事的，我一直都觉得，十分傻逼。

但是去年夏天，我开始真的了解了一下股市，我发现，还是有赚钱机会的，虽然我觉得，很大程度上，a 股还是个博傻的概率游戏，但是我还是觉得，有机会的，这个机会在于，你得比别人多算几步，或许就能赚到别人的钱。我对我心算的能力虽然不是十分自信，但是，还是略微大于五五开，我觉得应该还是不难的。所以，在 15 年 6 月股灾之后，我就动了去股市空手套白狼的邪念。

其实这事一直断断续续的做，一直拖到年底才机缘巧合地开了户，要是没那么赶巧，开户这事我感觉至少我还会拖半年，另外，要是没那么赶巧开了户，我也不至于正巧赶到股灾 3.0，哎，都是命。

一开始我还热情满满，看盘看了半个月，突然暴跌，好吧，最后割肉出来，这一把傻逼了，然后我才开始认真地学下什么是 k 线，什么是均线。再后来又看了不少炒股的书，包括飞船推荐的什么大作手之类的（现在回想起来，那时候跌出机会来了）。也看了缠论，kdj，boll，macd，我记得有一天，我从早到晚没吃东西，就是把自己挑的三百多支股票的 k 线，kdj， macd 都看了个遍，然后到了晚上突然感觉看出了点心得了，我很激动地和室友说，我感觉我掌握股市奥义了，室友冷冷地回了一句，他去年股灾前也这么想的。

我现在还是亏着在股市里翻滚，有时有些难过，有时也有些难过，当然，更多的时候还是难过的。但是我还是有一丢丢信心，我觉得我可以从股市里赚到钱，我只要比别人多算几步，具体几步，具体怎么算，我现在也还是一团乱麻。

###你把时间花在哪里
记得那谁说过，你把时间花在哪里，你的成就就在哪里，嚯，好汤。

晚上吃那个咸不垃圾的猪润粥的时候，旁边有两个年龄偏大的女性，操着一口浓重的河南口音在聊天，话题就是围绕，金钱，感情和八卦。尤其是，她们一边在划拉着男人口袋里的钱，一边在标榜自己太重感情了，这让我感觉很难受，我的难受也让我感到困惑，我这么个唯金钱论的人，为什么在听到她们讲话时由衷地反感，可能因为性别不同吧。也可能是拜金屌碰到拜金婊之后对彼此既熟悉又陌生所产生的厌恶与反感。

我观察，女生在一起的话题，绝大多数，都会落在自己与周围人的身上，这就是为什么一群女生趋同倾向和排他性非常非常的严重。至少我所经历的，男生在一起，聊天，也一般会聊政治，经济，股市，房价，游戏，篮球，至于聊到私人生活，一般从认识到绝交的过程里，加起来估计不会超过 20 句。当然也有些男生喜欢打听别人的私生活，我一旦认识到这点，这种人我一般会敬而远之。就像有一次上课，旁边坐了个男同学，在打过照面一阵我不觉得尴尬他觉得尴尬的冷场之后，他指了前面座位的几个人说，他们五个人刚去了台湾，而我回了一句，光我屁事，他回了一句，你怎么这么傻逼。

这其实很类似动物小时候的玩耍，小熊小 tiger 小狮子，在小的时候，会经常在一起打闹，我觉得这其实是在为以后的生活做准备，这是一种生活技能的提前演练，因为如果一支狮子成年了笨手笨脚，那么在草原的竞争中，一定会比较心酸。同样的道理，男生和女生对于话题的选择差异，主要来自于他们对自己社会技能的选择与定位，也无形中反过来影响了他们社会技能与社会嗅觉的习得。

八卦，其实是对人际关系的依附，也是对周围社交信息的捕捉，这种人一般会把人际关系上的成败看的很重，这种人一般也不会不爱独处。我觉没有说这样的人很傻逼，虽然是有点，主要是我自己不是这种人，所以我碰到这种人的时候，我会非常非常的不适应，我目前的策略只是远离，如果实在避不开，我自然会换另一种嘴脸，也从他那打听打听凑合能听的。