# 交互研究和设计 Grocery Shopping Service 可用性竞品分析

# GoodMarket 竞品可行性分析

## 竞品 1 Instacart

[Instacart 网址](https://www.instacart.com)

我选择 Instacart 是因为我在那他和另外两个网站（AmazonFresh 和 FreshDirect）对比时有一个很好的印象。所以现在我会评估这个网站的可行性。

### 易学性 Learnability

在打开移动端 APP 的时候有用户引导，通过一种简洁的方式和好玩的动画帮助使用者明白产品的主要服务。

_如果使用者不想浏览所有引导页可以通过按 “开始购物” 直接跳过_

网站版本也提供了一个简洁的说明描述网站是如何工作的：

服务系统提供了多种登录方式，允许使用者使用已有 Facebook 或 Google 账号（例如，AmazonFresh 只需要 Amazon 账号），甚至允许不需要登录直接进入应用（游客访问）。

__缺点__：网站版本不允许未经登录访问。

应用有清晰的结构：菜单栏按钮在左侧，购物车按钮在右侧。用户在首页很简单地点击一次就可以访问所有商店和分类。

当使用者输入城市的邮递编号会自动加载，然后首页显示为已选地区。一个非常好的可见性和反馈的例子。

__缺点__：在用 Facebook 应用登录后仍然显示为登录界面。

__映射__：对于应用里，列表中的每个物品没有 “加入购物车” 按钮我有点小失望。但是后来我发现有个更好的功能。使用者可以直接拖拽商品到购物车（然后使用者的购物车商品计数就会马上更新）。

(!)如果一开始就提醒用户有这个功能就好了。

在产品详情页，有加减按钮组件帮助用户选择合适的产品数量。

__可供性__：所有的 UI 组件都非常清晰，不容易混淆。简约风格，对于用户很容易理解。<br/>
也很好地遵循了规范。当用户点击一些按钮，按钮的颜色会改变，交互元素的颜色也不容易误导用户。交互标签的颜色也区别于不可交互文本。<br/>
另一个遵循规范的例子是添加到购物车流程。比如，如果用户已经添加了法棍到购物车，当再次打开产品详情页时 “添加到购物车” 按钮变成 “已在购物车” 按钮且为禁用状态，如果用户想要改变数量按钮变成 “改变数量”，当数量变为 0 时，按钮会变成 “移除”。

__一致性 & 标准__：页面布局保持格式一致。项目根据类别区分，在方格中展示。内容都有很好的区分，例如列表 & 清单页面，用户可以通过 “热门”、“我的列表” 和 “收藏” 浏览。

__帮助 & 文档__：产品为用户提供独立的帮助板块，可以浏览 FAQs。如果用户找不到他想要的答案，可以联系 Instacart 客服。

### 效率 Efficienty

移动应用有一个 “快速访问” 的动画引导告诉新用户什么是 Instacart。产品还为用户提供了一些其他选择，允许用户通过 Facebook 或 Google 账号登录，甚至可以直接进入浏览内容不需要登录（此功能只在手机 APP 有）。又很清晰的结构，所有必需都可见，这在易学性里有描述。而且也提供了很方便的方式——拖拽功能添加食品到购物车。<br/>
想要更快捷的搜索食品，Instacart 还提供了筛选器，用户可以选择类别选项，附加选项，选择品牌。<br/>
在详情页只展示重要信息，非必需的都已到了另外选项（当用户点击右侧导航按钮）。<br/>
移动端还显示简单但是准确信息，例如提醒送货时间<br/>

### 易记性 Memorability

当用户添加商品到购物车时，应用会立即更新数据显示已经有多少商品在购物车中。<br/>
结账流程也有提示。

### 错误 Errors

应用也有一些错误信息，传递一些不必要信息。

### 满意度 Satisfaction

我对 iOS 移动应用尤其满意。没有大的问题。非常易于使用，有很多强大的功能，我只发现了一些小的问题。综上，我认为 Instacart 满足了可用性标准(usability criterias)。
