# 交互研究 & 设计，购物服务

## 项目提示

Good Market 是一个（虚构的）中等规模食品购买公司，位于美国。虽然他们的客户满意度评分在过去 4 年一直保持稳定，但是他们的市场份额却每年下降 8%。如果他们还继续保持这个评分，那么将不得不被迫关门。<br />
通过一些市场和用户调研，我们认为业绩下滑主要是因为在线食品购买和快递服务的增加，像 Fresh Direct 和 Good Eggs 一样。<br />
比起在店里购物，很多顾客更喜欢这些产品，因为这样更快更简单更方便——顾客能够在任何地方购物，在桌子上，在家里，甚至是在咖啡屋排队的时候。<br />
Good Market 相信如果能够让顾客在网上挑选购买他们的商品，他们能够扩大顾客数量和市场份额。Good Market 计划在纽约和旧金山开始一个试点项目，然后再根据这个项目经验将他们的产品扩展到其他城市去。

## 愿景陈述

Good Market 会将以下愿景结合到他们的产品中：<br />
Good Market 是一个食品购物工具，能够帮助顾客快速简单地在线购买商品，然后快速免费地送达。

## 用户画像 A：忙碌上班族

为了了解有多少顾客是他们产品的目标用户，Good Market 做了一些用户研究。

在店铺里观察顾客，和用户聊竞品之后，Good Market 决定忙碌的年轻上班族在他们产品的目标市场中占据了较大比例。他们创建了一个用户角色叫 “忙碌上班族(The Busy Professional, TBP)”，用来描述他们所关注的这类用户的特性。

可能使用这款产品的上班族：
- 年龄 25-35
- 独居或有一个室友
- 时间有限
- 有可支配收入
- 懂科技使用 iPhone 而不是安卓机
- 工作时间长(大部分早九点到晚七点)，会有一些调整
- 每周有一半晚上是外出的

## 交互研究和设计过程

#### 所期望的产品商业结果是什么？

- 扩大顾客基数和市场份额，将产品扩展到其他城市
- 在食品市场，尤其是在线预订和快递变得有竞争力

## 用户的目标是什么？

快速简单不需要花费额外时间购物(在线购买)，快速地收到新鲜的食品。

## 竞品分析

[交互研究和设计-Grocery Shopping Service-竞品分析]()

## 使用场景

使用场景用来描述一个上班族用户预订食品的典型体验：

星期二的工作日，上班族意识到家里储存的食物不多了需要去购物。接下来的一天，他在工作结束之后有一个约会，所以没有时间也不乐意去他公寓附近的超市，排长长的队购买东西。他从同事那听说 GoodMarket 所以决定试一下，他打开 GoodMarket 准备购买食物。<br/>
上班族浏览了一些食品分类想看一下有什么可买的。他把一些苹果、甘蓝、鸡蛋和杏仁奶添加到购物车。他把任何他想买的东西都添加到了购物车，他准备结账。<br/>
在他完成完成购买之前，他需要登录或者注册一个账号，使得系统能够知道他是否有储存物流和信用卡信息，这些信息能够帮助他更快结账。<br/>
上班族他并没有账号所以他很快注册了一个，然后继续结账流程。输入了他的信用卡信息，收货地址，第二天早晨的送货窗口期。他重新看了一遍他的购买细节，订单和收货确认时间。<br/>
第二天早上，在指定的送货窗口期时间内，上班族的门铃响了，他下楼碰到了拿着他食物包裹的配送员。所有他购买的东西都在包裹里，他感叹了一句，“真棒的购买体验！”

#### 什么是使用场景？在什么样的设定下产品会被使用？

#### - 使用了多长时间？

产品在当天和第二天收货的时候使用。例子中的第二个案例中，上班族的送货窗口期，其实能够提供当天 1-2 小时送货非常的重要，因为有可能用户当天就需要这些食品，比如在下了班之后准备做晚饭。

#### - 用户喜欢被打断还是返回任务？

上班族作为一个新用户，在使用 GoodMarket 预订食品的时候会被打断。用户需要花费一些时间注册，通过产品列表搜索合适的物品，输入信用卡内容，收货地址，送货窗口期。但是如果用户已经完成过一次结账流程，就只需要把需要的物品放入购物车；结账和地址信息都已经储存，用户就只需要选择送货窗口时间或者上一次的窗口时间。另外 APP 还提供了一些很有用的功能，比如用户购物清单，用户可以创建购物清单并且重复使用。比如，晚上购物清单（鸡蛋，培根，牛奶，面包和果汁），送货时间是晚上八点。所以上班族只需要一次点击就可以下订单收货。这节省了用户很多的时间并且不会再主线任务中被打断。

#### - 产品会在家里被使用，还是在办公室或者路上？GoodMarket 应该定位为移动产品还是网站产品？

服务的移动端版本是绝对需要的。忙碌的白领已经习惯在日常中大量的使用手机。他们会在办公场所，在会议上，在路上，和客户在一起，但是手机总是随身携带。如果你只有有限的时间那么使用手机应用进行操作会更方便。当然在案例中，产品可以在所有场景中使用（家，办公室，路上）。

#### - 多个用户会共用一个账号或者设备吗？

最好是每个用户都有一个账号，同时允许多个用户使用同一个设备。比如，室友可以使用同一个设备但是用不同的账号（有不同的应用设置和付款信息）。

## 可用性竞品分析

[交互研究和设计-Grocery Shopping Service-可用性竞品分析]()

## 信息架构

为了确定移动 APP 的信息架构，所以对产品内容使用卡片分类方法。
