### 恍惚

最近几天精神开始恍惚了，可能跟我复习了几天 law 有关，不过还好，对于考试，大概有两成了（两成远远不够啊我摔！）。

a 股的跌势在 2800 左右减缓了许多，但是呢，这应该只是下跌的中继，可是我手上的票，又远没到我舍得割肉的价钱，妈了个鸡鸡。还记得之前加仓手里票的时候，还想，周线来看，也差不多了，顶多跌个 10% 嘛，万一涨了内，现在想想，这种念头真是傻逼啊，尼玛只要没有明显看涨，就尼玛不能买入，什么叫反正跌也跌不到哪去，操我大爷的。

今天看了个文，阴阳怪气地说，最糟糕的情况可能是通缩，伴随着上午一阵大雨，我的心还是有点小慌慌，毕竟我没经历过什么通缩。

其实对于工作，我并不乐观，看了一个现在做量化的学长一路艰辛，想一想，我远不如啊，他当时是投了几百份简历无一回应，还是靠一个校友介绍勉强找了个助理当当，然后也是一路换一路跳，到现在也是七年了。

人生际遇啊，真是个残酷又迷人的东西。

我其实已经没什么大兴趣和爸爸多聊什么，完全不在一个世界里，多说一句就是废话，扯点股市的了。

我其实很烦微信里隔三岔五问我工作的事的，不过忍了吧，现在我还没上道，上了道了，自然这种自我压力就小了。

不要和不懂行的人说太多话，现在回想大一还和妈妈说来说去，现在想想，真是傻逼，傻逼玻璃心往往还寻求自我安慰，而且不但自己安慰自己，还要别人安慰自己，尼玛都是假话，这样自欺欺人有意思么。理性来看，有些事情毕竟残酷，不是掩耳盗铃就可视而不见的，认清问题，尊重事实，才是解决问题的前提。

之前的种种经历也告诉我，不要被感性的人的思路牵着走，满嘴情义道德，翻起脸来又比谁都快。

### 敬而远之

其实必须要承认一点，我以前没有独立人格，直到现在，也不是很完全，在我没有独立人格的时候，现在看来，是做过很多很傻逼，吃力不讨的事情，这是我需要反思的。另外我也会对我周遭的一些人一些事产生生理心理上的由衷的反感，有的时候我是很想写，但是一闲下来，又没写，因为我自己也很矛盾，其实完全没必要花太多时间去琢磨别人怎么傻逼，然后自己还给一堆理由说服自己别人傻逼，其实从小学拉帮结派开始，每一个阶段都有我极其讨厌但又不得不抬头不见低头见的人，但是过了这个阶段，我其实基本上就很难提起什么兴致去吐槽了，所以我认为，毕竟是社会人，总有喜欢的和讨厌的，这东西互为表里，也不要太在意了，还是应该多花点时间在能带来收益的事情上，学习模仿我讨厌的人的优点，从而反制，我觉得才是最好的，偶尔被恶心一下，适当反击一下，就差不多了，牵扯太多我也觉得很 low。

就像小学和文越，那真是死对头的不要不要的，可是到了初中，分了个班基本就从我世界里消失了。还有初中，乱成那样了，我初中后面也是很憋屈的，可是到了高中，也就把之前的憋屈抛得一干二净了，所以还是敞亮点。初中的地瓜，多瞧不起我，觉得我也不过如此，最后和他也上了同所高中，都是平行班，可真正的差距，我感觉至少也是两三年之后才慢慢显现，所以咯，还是得往上爬，往上爬了，回头看看，也就笑笑罢鸟。

所以咯，想想要成为什么样子，然后添砖加瓦，日复一日，一定会大便样的。

### 手术刀

我觉得我对大环境的认识以及敏感度，应该上了一个台阶了，现在要进入微操的训练，这个等我家再说吧，而且配合量化与编程，我觉得，还是有一段路要走的，但是越走，我认为会越稳。

### 人生际遇

回到人生际遇这个话题，我总是有种感觉，人生际遇，很大程度上真的取决于他是什么样的人，有的人注定会摔大跤，有的人注定默默无闻。

比如我和张老板聊，他说他父母，说他家的表姐在美国，叫他也别回国了。我觉得很好玩，这是一种什么样的逻辑，一，父母看不清大势；二，父母说话的出发点是莫名其妙的攀比心与虚荣心。我觉得这点太好玩了，所以我开始理解张老板的很多 social 举动，他会一下午躺在沙发上聊微信，这是一种。他会反复刷他的朋友圈，以此找到能给他带来社交价值的信息。我是肯定不会和这种人深入交往什么的。另外他，对他所认识所有人，都有一探究竟的倾向（其实就是比较八卦）。这点的确让我觉得，完全是两个路子，他如果混得好，应该可以做个小领导地头蛇的，虽然我觉得他这种人，极端不靠谱。
