### 屎蛋停播了

这篇日志写了个标题在 blog 里放了一周，一直不知道如何写下去，不像高中大学的时候了，管你起什么标题就是往下写，写完回头也不看，现在不行了，一来想说点什么，二来又不知道从何说起（感觉自己好装逼的样纸）

源头当然是因为屎蛋停播了，晒出了支付宝二维码众筹，希望能继续做下去，我十分感动，然而并没有转钱，一毛钱也没有转，我就只想写点字逼逼两句，转钱是不可能转钱的

放眼全局，除了纯黑和黑桐的视频，我真正觉得有腔调有干货有水平的，就是史丹利快报了，还有屎蛋说。虽然屎蛋说都是防不胜防，但素，请各位看官擦亮眼，它里面干货可不是盖的。我第一次看的时候就猛然觉得牛逼啊，屎蛋说文案是谁写的，很有水平啊，后来才知道是疯猫，这就对了，疯猫原来就是游戏编辑，这里头多少年的积淀，不是随便来个小伙就能比下去的。

既然屎蛋这么好，为什么会停播呢？我是仔细思考过这个问题的：

一，本身现在国内新媒体环境还不成熟，YouTube 上的视频团队可是有流量分红的；而目前屎蛋团队，只能靠接广告，平台没有流量分成。

这点就先撇开不谈了，再谈一些操作层面的可能原因。

二，扩张过快。短短一年，从第一季第一期四五个人到现在九个人（好像是），人员上扩张的太快，连怎么盈利都没一撇的时候，多个人多张嘴，再加上这么小的团队还分了上海演播厅和武汉后期两个组，步子迈大了，扯着蛋了，最后发不起工资。

三，团队方向不明确。其实可以看出，团队的产能是过剩的，甚至可以说，有的人心是好的，但是能力是不够的，而且做的很多努力，从客观上来说，是对团队没有收益或者负收益的。比如早期成员之一（我忘了啥名字了）拍哔了狗了，冯巩拍美食节目，小岛做电台，那谁做宅会玩，虚沧聊电影，疯猫屎蛋说（宅会玩和屎蛋说是团队收入来源），这是很分不轻轻重的感觉。小团队，不是劲往一处使把史丹利快报做大做强，反而到处去开坑，而且坑如此之多，这让我想到了豆瓣（pc 上一个豆瓣，到了移动端竟然开发出近十种不同的 app，很大程度上说明了公司内部出问题了，以及公司管事的人思路很不清楚）。

很多事值得去做，但是一个团队的领导，有时候就是要压住内部的各种声音，然后朝一个方向去做。我感觉很多创业团队最后都陷入这种境地，什么原因呢，山头林立各自为政？

### 3.5cm 世界历史

憬之的手绘 3.5cm 世界历史，这个系列我记得我以前在人人上就看过，很有意思，而且这个系列是憬之从高中就开始画的，一路坚持一路画下来，真的很屌。

看完那个系列我觉得我也需要有一些能让我坚持下去的东西，大方向想想，画画肯定是要开坑的，而且要开两个，准备一个人坑，一个建筑坑，风格呢，我打算是守正出奇（我也不知道怎么说但素感觉这个词屌屌的），就是宏观上坚持自己的风格（目前主要是 ai 线框加填色），微观上技法不断提升。我相信坚持下去，不断积累不断总结，会很有意思的。

关于个人网站呢，之前有搞过 wuzhiyi.org，不过现在没续了，我是打算，画画的内容放到 behance 上，其他所有东西都放到 Github 上（现在也是这么做的）。

还是要唠叨一遍，坚持的重要性，很多时候一开始都会很难很痛苦，但是慢慢地进步，日拱一卒，终会超过当初自己的想象。比如我 2014 年 11 月注册的 github，那时候看 github 真是跟看天书一样，完全不懂，然后等到 15 年暑假，才在上面断断续续传点代码，我记得第一次成功的把代码 push 到github 上，我兴奋地从智华馆一路走到海边，可是一到海边，我又突然变的很失落很沮丧（哈哈哈）。再到后来 15 年 10-11 月，我刷了一整子 leetcode，基本上我已经完成了 github 的初级学习阶段了。

其实年底我应该好好写个总结的，或者就最近几天写，年底我估计事很多。

如果再给我一次机会，过去的两年我会怎么过？

1. 坚持画画，开两个坑，一个人坑一个建筑坑，把作品放到 behance 上
2. 早一点炒股，并和爸爸说在厦门买房
3. 早一点学习 github，然后把学习的代码都放上去，并从静态网页到动态网页开始学习搭建网站，尤其是前端的一些技术积累
4. 学习 UI 设计，画一些展示作品
5. 学习 blender，并往自己非常感兴趣的 lowpoly 方向学习

在从大学到研究生再到找工作，这一路下来，我其实真的错过了太多了，这几天我会好好的总结的

就像蛋爸不断感慨的那样：回头看这十几年，机会，还真就是给有准备的人的
