### 打脸

学习，很多东西我其实还是太得瑟了，昨天大跌真的搞的有些沮丧。说实话最近我精神一直比较恍惚，而且操作已经毫无章法了，太沮丧了。但我觉得总结还是有必要的，安慰自己一下，就算自己数学一直不错，但是面对考试什么时候开始明显有自信了？差不多是高三高四那时候认真做数学错题集的时候，这事一开始显得很吃力不讨好，但是坚持下去，效果愈发明显，而且可以一个题型一个题型的攻克，愈战愈勇。

1. 小心追涨，尤其是普涨行情，大多延续性不强
2. 不要太跟随自己认定的大 v 操作，他们很多是天天盯盘，行情不对会立马止损，我做不到
3. 开始建立自己的操作模式，买点选择，卖点选点，严格执行
4. 学习并分析微博微信中好的经济类文章，用解构的方法，在 github 上可以建立一个文章结构库，放上自己喜欢的文章，解构分析的笔记，已经自己觉得很有用的数据图表
5. 换一套思路，现在是大涨我才进，大跌我就想出，这节奏太被动了。

### 第一套操作模式试水

1. 选股：忌投机，有热点，有预期（这个还没太多想法），有业绩
2. 买点：周线级别的低点
3. 策略：目前阶段，多观察少动，尽量轻仓试盘（当然我现在全部被套）
4. 卖点：这个也太多想法，目前来看，我对卖点对捕捉能力几乎为零。

最后，多总结，多总结，在被打脸中总结，在被打脸中进步

再再多说一句，犯错其实不可怕，最重要的是，不重复犯错（我应该好好回顾一下我是如何一路犯错犯下来的）

### 认错出局

今天一整天很沮丧，打扫完卫生于是很憋屈地思考了一整个午觉，睡醒来幽幽地想，周一开盘还是无条件出局吧，该出出，该认错认错。该怎么面对这六个月来的作呢，有种想哭哭不出，苦笑笑不出的感觉，我其实相信一件事，就是专注，可是我现在一直想着，把炒股当成手游，拉屎的时候刷一刷倒腾一下，就能赚钱，我也知道这样做肯定不行，但是如果不这样做，认真地去投入，恐怕这花掉的精力，会从现在的 20% 直接到 80%，没有五五开，没有折中，我有点毛盹。

当然这里也不直我一个人看错，看错的人很多，也有看对的人，我觉得，选股太重要了，有的股涨不涨，跌都跌；有的股跌小跌，涨大涨。我感觉我应该把我的心得与策略放到 README 里，随时看随时改，当作错题集一样去做，少犯错，才稳。

### 五年计划

我羡慕佩服两种人，第一种人，能从交易中赚钱，这种能力在我看来，目前看来，简直就是超能力，空手套白狼的感觉，钱生钱，令我好生着迷。第二种人，就是我关注的一些微博和微信的公众账号，他们产量很高（很多我来不及看，来不及消化），质量很高（很多我看不懂），比如微博里有很多图表党，有理由数据，还有微信里的赛先生，40 秒，风吹江南，尤其是江南，我是非常佩服的，每篇文章感觉大几千字都有了，尼玛文章还行云流水，这种人就是爱思考的人啊（虽然他很愤青，被人从雪球里喷走，但这对双方其实都没损失，雪球的球友自然该干嘛干嘛，江南也不用每天和喷子撕来撕去，而我呢，也觉得自从江南离开雪球后，微信文章的质量和产量都有很大的提高，挺好的）

所以，我有一个计划，一个五年计划，五年后，2021 年，我要成为能从交易里赚钱的人，而且成为会思考有思想能输出的人。另外，我决定今年不一定要回本了（其实回不回本也不是我说了算的），试验自己的交易模型，不断完善或者推倒重来，只求稳。另外我这里列一下我五年计划具体内容。

### 五年计划－规则

1. 制定计划条款，严格执行，不求每天做到，但是贵在坚持
2. 制定条款后，可以适当删改补充，以是否有正向意义为标准

### 五年计划－57版

调整 repository 结构，调整到最舒服的姿势，以适应一下条款

1. 建立数据图表收集库，包括各种经济分析数据，并且能快速方便检索
2. 建立文章收集库，并对某些重要文章进行写作思路分析与结构分解
3. 尝试量化分析，excel 为主要工具，并对具体方向进行进程记录，以便回头进行复盘

以上所有内容，都依托 github，目前看不到 github 嗝屁的迹象，所以还是很安全的，而且我越用越觉得，github 真的很方便。
